---
title: 좋은 프로그래밍은 무엇인가
date: 2022-08-09 13:54:09
categories:
- Good Code
tags:
- Thinking
- Programming
---

React hook을 정확하게 사용하기 위해 여러 개발 블로그에 글을 읽었다. 그러면서 개발에 대한 생각이 바뀌게 된 문장들이 있는데 여기서는 그걸 정리해보려 한다.


### [우리는 개발시간의 80%는 코드를 읽기 위해 투자한다.](https://jong-hui.github.io/devlog/2021/01/08/(React)%ED%9B%85%EC%9D%B4-%EC%8B%A4%ED%8C%A8%ED%95%9C-%EC%84%A4%EA%B3%84%EC%9D%B8-%EC%9D%B4%EC%9C%A0-4%EA%B0%80%EC%A7%80/)

저 포스트에서는 react hooks가 여러 좋은 면을 가지고 있지만, 깔끔한 코드를 작성하는 측면에서 가진 몇몇 단점들을 소개한다. 그 중 하나가 복잡해지는 흐름이다.

많은 개발 관련 매체가 깔끔한 구조에 집착하고, 더 깔끔하고 이해하기 쉬운 코드를 위한 프레임워크/라이브라리가 나오는 지 단박에 이해가 되는 문장이었다.  타자가 빠른 것, UI 코드를 잘 작성하는 것이 가장 중요하게 생각했던 적이 있다. 피지컬적으로 코드를 빠르게 작성하는 것이 중요한 부분이라 생각한 것이다. 그러나 (아직 티끌과 같은 지식이지만) 웹개발을 배워가면서 느끼는 점이 막상 코드를 작성하는 시간은 많지 않다. 원래 코드에서 어떤 부분에 기능을 추가할 지, state 구조를 어떻게 해야할 지와 같은 고민을 하는 데 훨씬 많은 시간을 쓴다. 진짜 중요한 것은 **프로덕트의 퀄리티를 높이기 위한 행위를 해야한다는 것이다.**


### [미래에 코드가 어떻게 될지 모른다](https://goongoguma.github.io/2021/05/02/AHA-Programming/)

이 포스트는 성급한 추상화에 대한 글이고 DRY, WET, AHA에 대해 말하고 있다.

구조를 파악하기 쉬운 코드, 유지보수하기 쉬운 코드를 작성하는 것은 중요하다. 하지만 코딩는 마스터피스를 만드는 작업이 아니다. 어떤 기능을 구현하기 위해 매우 우아한 코드를 작성하여도 쓸모 없는 기능이 되어 순식간에 없어질 수 있다. 우리는 최적화와 추상화를 하는 것에 매몰되어 좋은 프로덕트를 만드는 목표를 잊어서는 안된다. 

애자일 방법론, MVP 개발과 같은 것들은 모두 빠르게 프로덕트를 개발하여 시장의 반응을 확인하고, 프로덕트나 기능의 가치를 파악하는 데 있다. MVP를 만드는 데 우아한 구조를 만들 필요는 없을 것이다.


### 앞으로의 개발에 대한 생각

가장 좋은 것은 "깔끔한 코드"를 "빠르게 완성한다" 이다. 최종적으로 지향해야 하는 태도는 맞지만 실제로 이루기 힘든 목표이다. "빠르게 완성하여" "프로덕트 가치를 확인하고" "애자일하게 만든다." 정도의 태도를 갖는 것이 대안책이 될 수 있을 것 같다. 

그러나 깔끔한 코드로 빠르게 완성하기 위한 마법 같은 방법이 있다. 프로덕트에 자주 쓰이는 구조를 모아 나만의 Component System을 만드는 것이다. 이미 여러 프레임워크가 하고 있는 방식이긴 하지만 나의 관점에서 만들어 내가 직접 사용하는 것이니 더 큰 효율을 가져올 수 있을거라 생각한다.

-추가-

기획과 디자인 단계 이후 거의 즉시 개발을 완성하는 것이 최고의 지향이라 생각한다. 디자인을 할 때도 (Component System을 바탕으로 한) Design System을 재료로 디자인할 수 있어야 한다. 기획 단계에서도 마찬가지다. 기획으로 상품의 A-Z를 만드는 것이 최고의 지향점이다.